---
title: CSS之选择器
tags:
- html
categories: 前端总结
---
本章重点展示css选择器的使用，同时探讨css样式层叠冲突！

## html源文档

效果预览地址:[在线预览](http://clovey.party/ebook/book/10.html)
<!-- more -->
源代码：[源码预览](https://github.com/xiaer93/ebook/tree/master/book)


## 拓展

### css选择器
1. css选择器有哪些？
    - id选择器
    - class选择器
    - 元素选择器
    - 通配选择器*
    - 分组选择器
    - 伪元素选择器：
        - a:link/visited/hover/active
        - :focus在onfocus发生时的样式
        - :not(s)不含有s选择符的元素
        - :first-child第一个子元素/last-child最后一个子元素
        - :nth-child()，选择某个元素的一个或多个特定的子元素！/nth-last-child从最后面开始！
        - :nth-of-type选择指定的元素
        - first-of-type与父元素同类的第一个子元素
        - :empty元素内没有任何内容
    - 伪类选择器：
        - ::first-letter对象内第一个字符样式（可应用于设计首字下沉效果！）
        - ::first-line对象第一行样式
        - ::placeholder
        - ::selection被选中时的颜色
    - 状态选择器：
        - :check，用于radio和checkbox被选中时
        - :enable/:disable
    - 层次选择器：
        - 后代选择器M N，选择M元素内部所有后代N元素（所有N元素）
        - 子代选择器M>N，选择M元素内部子代N元素（所有第1级N元素）
        - 兄弟选择器M~N，选择M元素后所有同级N元素
        - 相邻选择器M+N，选择M元素相邻的下一个同级元素N
        
2. 有哪些css属性可以被继承？
    - 1、文本相关：font-family、font-size、font-style、font-weight、font、line-height、text-align、text-indent、word-spacing
    - 2、列表相关：list-style-image、list-style-position、list-style-type、list-style
    - 3、颜色属性：color
    - padding、margin、border等就不具备继承性！

3. 当一个元素有多个样式时，如何抉择？
    - 引用方式冲突，行内样式>（内部样式=外部样式）
    - 继承方式冲突，以最近的父元素为准
    - 指定样式冲突，行内样式>id选择器>class选择器>元素选择器
    - 继承样式和指定样式冲突，以指定样式为准！（继承样式不用计算权重！以指定样式为准！）
    - !important，改变优先级，使其权重最高。如果想要覆盖!important，则只需使用更高优先级或则后来者居上！
    
### css单位
1. 单位基本介绍
答：单位大体分2类，绝对单位和相对单位！

2. 相对单位介绍？
    - 百分比，相对于包容块的相同属性计算大小！
        - width、height、font-size的百分比是相对于父元素的相同属性值来计算的！
        - line-height的百分比是相对于父元素的font-size的值计算的。
        - vertical-align的百分比是相对当前元素的line-height值来计算的。
        - margin和padding的百分比是相对于父元素的宽度！
    - em/rem，基于字体尺寸计算大小！
        - em相对于父元素的字体大小
        - rem相对于html元素的字体大小
    - ex/ch、，相对于当前字体font-family/font-size。
        - ex指字母x的高度
        - ch指字母o的宽度
    - vw/vh，依据窗口而定尺寸！（响应式网页设计）
        - vh等于视窗高度的1/100
        - vw等于视窗宽度的1/100
    - vmin、vmax是针对于vw/vh
        - vmin 是vw和vh中比较 小 的值
        - vmax 是vw和vh中比较 大 的值
        
3. 绝对单位介绍？
    - px计算机屏幕的一个点！
    - pt
    - cm，1厘米
    
4. 使用rem移动端布局
    - 通过设置html中字体大小，实现响应式布局（布局使用rem，字体使用px？）参照[淘宝m站首页](https://github.com/amfe/lib-flexible)
    - 除了js修改字体大小，还可以通过媒体查询修改字体大小！
    
5. 书籍阅读，响应式Web设计：HTML5和CSS3实战。（待完成）